---
title: "政治理论"
date: 2025-09-18
category: "公考"
tags: ["公考", "政治理论"]
draft: true
---

党中央深刻把握新形势下我国城市发展规律，坚持党对城市工作的全面领导，坚持人民城市人民建、人民城市为人民，坚持把城市作为有机生命体系统谋划，推动城市发展取得历史性成就。从哲学的角度看，下列古语与题干所表达的观点不相符的是（ ）。

* A 蠹众而木折，隙大而墙坏

    > 蛀虫多了木头就会折断；裂缝大了墙壁就会倒塌，体现了量变的积累会引发质变。而题干强调的是城市如何发展，未提到量变质变原理。
* B 顺理而举易为力，背时而动难为功

    > 做事顺乎义理，就容易见效；行动违背时势，就难以成功，强调了做事要顺应时势、把握规律。题干中“党中央深刻把握新形势下我国城市发展规律”体现了党中央按规律办事，实事求是地推进城市建设。
* C 操其要于上，而分其详于下

    > 上位者要在上面掌握关键和原则，而把具体事务分给下面去做，体现了系统思维，强调做好战略谋划的重要性。题干中“坚持把城市作为有机生命体系统谋划，推动城市发展取得历史性成就”体现了系统思维。
* D 行之力则知愈进，知之深则行愈达

    > 实践越多，对事物的认识就越深刻；认识越深刻，就越能指导实践发展，揭示了实践与认识的辩证关系。题干中“深刻把握新形势下我国城市发展规律”是党中央对城市发展的经验总结，是一种认识，能指导未来的城市建设工作。


***

习近平新时代中国特色社会主义思想把坚持马克思主义和发展马克思主义结合起来，用马克思主义去观察世界、引领时代、指导实践，用马克思主义之“矢”去射新时代中国特色社会主义之“的”，创造性地研究和解决中国现实问题。下列相关表述不正确的是（ ）。

* A “十四个坚持”是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容之一

    > 《习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义》指出：“党的十九大报告提出的‘八个明确’和‘十四个坚持’，是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容······”“八个明确”（现为“十个明确”）和“十四个坚持”均为习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容。
* B 坚持群众路线，核心的问题是党要始终保持同人民群众的血肉联系，一刻也不脱离群众

    > 《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》指出：“坚持群众路线，核心的问题是党要始终保持同人民群众的血肉联系，一刻也不脱离群众。密切联系群众，是党的性质和宗旨的体现。”
* C 全面深化改革，必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，统筹谋划，协同推进

    > 党的十八届三中全会审议通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》指出：“全面深化改革，必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观为指导，坚定信心，凝聚共识，统筹谋划，协同推进······”
* D ~~发挥政治体制改革牵引作用，推动生产关系同生产力、上层建筑同经济基础相适应~~ 发挥**经济体制**改革牵引作用，推动生产关系同生产力、上层建筑同经济基础相适应

    > 党的十八届三中全会审议通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》指出：“全面深化改革，必须立足于我国长期处于社会主义初级阶段这个最大实际，坚持发展仍是解决我国所有问题的关键这个重大战略判断，以经济建设为中心，发挥经济体制改革牵引作用，推动生产关系同生产力、上层建筑同经济基础相适应，推动经济社会持续健康发展。”故“政治体制”表述错误，应为“经济体制”。


***

中央城市工作会议的重要论述

* 坚持和加强党的全面领导，认真践行人民城市理念，坚持稳中求进工作总基调，**坚持因地制宜、分类指导，以建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市为目标**，以推动城市高质量发展为主题，以坚持城市内涵式发展为主线，以推进城市更新为重要抓手。
* **坚持保护第一、应保尽保、以用促保，在城市更新全过程、各环节加强城市文化遗产保护**。
* **老旧小区改造是城市更新的一个重点，也是一项民生工程，既要保留历史记忆和特色风貌，又要解决居民关切的实际问题**。
* 会议指出，**我国城镇化正从快速增长期转向稳定发展期，城市发展正从大规模增量扩张阶段转向存量提质增效为主的阶段**。
* 会议部署城市工作7个方面的重点任务，三是**着力建设舒适便利的宜居城市。坚持人口、产业、城镇、交通一体规划，优化城市空间结构**；加快构建房地产发展新模式，稳步推进城中村和危旧房改造；大力发展生活性服务业，提高公共服务水平，牢牢兜住民生底线。

党的十八大以来，党中央深刻把握新形势下我国城市发展规律，坚持人民城市人民建、人民城市为人民，推动城市发展取得历史性成就。关于城市工作的重要论述，说法正确的有（ ）。
①坚持因地制宜、分类指导，以建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市为目标
②坚持利用第一、应保尽保、以用促保，在城市更新全过程、各环节加强城市文化遗产保护
③老旧小区改造是城市更新的一个重点，也是一项民生工程，既要保留历史记忆和特色风貌，又要解决居民关切的实际问题
④我国城镇化正从快速增长期转向高质量发展期，城市发展正从大规模增量扩张阶段转向存量提质增效为主的阶段
⑤着力建设舒适便利的宜居城市，坚持人口、产业、城镇、交通一体规划，优化城市空间结构

* A ①②⑤
* B ②③④
* C ②③⑤
* D ①③⑤

***

党的十八大以来，党的青年工作取得了重大成就、发生了深刻变革，党对共青团和青年工作的领导全面加强。下列新时代青年工作的相关表述，错误的是（ ）。

* A **共青团要坚持围绕中心、服务大局，主动对接国家重大战略和重大任务，组织动员广大青年立足本职岗位**

    > 文章在“第三，要充分激发新时代青年在中国式现代化建设中挺膺担当”部分指出：共青团要坚持围绕中心、服务大局，主动对接国家重大战略和重大任务，组织动员广大青年立足本职岗位，积极投身中国式现代化建设，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军，展现青春的朝气锐气。
* B ~~要把加强对广大团员和青年的思想引领摆在首位，努力培养社会主义建设者和接班人~~ 要把加强对广大团员和青年的**政治引领**摆在首位，努力培养社会主义建设者和接班人

    > 文章在“第二，要着力加强对广大青年的政治引领”部分指出：共青团是促进青年健康成长的政治学校，政治性是共青团的第一属性。要把加强对广大团员和青年的政治引领摆在首位，努力培养社会主义建设者和接班人，源源不断为党输送健康有活力的新鲜血液。故B项“思想引领摆在首位”说法错误，应为“政治引领摆在首位”。
* C **要加强对广大青年的理想信念教育，引导广大青年树立共产主义远大理想，坚定中国特色社会主义共同理想**

    > 文章在“第二，要着力加强对广大青年的政治引领”部分指出：要加强对广大青年的理想信念教育，引导广大青年树立共产主义远大理想，坚定中国特色社会主义共同理想，坚定听党话、跟党走的政治信念，在强国建设、民族复兴的历史潮流中确立正确的人生目标，为一生的奋斗奠定基石。
    > 本题为选非题，故正确答案为B。
* D **共青团是促进青年健康成长的政治学校，政治性是共青团的第一属性**

***

习近平总书记在党的二十大报告中对推动绿色发展，促进人与自然和谐共生作出战略部署，强调“统筹水资源、水环境、水生态治理，推动重要江河湖库生态保护治理”。下列与江河保护治理相关的说法不正确的是（ ）。

* A 坚持重在保护、要在治理，以流域为单元，统筹推进水灾害、水资源、水生态、水环境治理

    > 《意见》在“一、总体要求”部分指出：“坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导······坚持重在保护、要在治理，以流域为单元，统筹推进水灾害、水资源、水生态、水环境治理，传承弘扬水文化，健全江河保护治理制度，形成江河哺育人民、人民守护江河、人水和谐共生的江河保护治理格局。”
* B 在黄河、海河、辽河和西北地区内陆河等流域推进深度节水控水

    > 《意见》在“三、加强水资源节约集约利用”部分指出：“深入推进节水型社会建设，推动形成节水型生产生活方式。深入实施国家节水行动，在黄河、海河、辽河和西北地区内陆河等流域推进深度节水控水。”
* C 坚持一河一策，北方地区以解决河流断流、湖泊萎缩为重点，实现还水于河

    > 《意见》在“四、加强江河水生态保护”部分指出：“坚持一河一策，北方地区以解决河流断流、湖泊萎缩为重点，实现还水于河；南方地区以改善水动力条件为重点，实现水清河畅。”
* D ~~落实分区域、标准化、精准管控的生态环境管理要求，推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理~~ 落实分区域、**差异化**、精准管控的生态环境管理要求，推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理

    > 《意见》在“四、加强江河水生态保护”部分指出：“（十一）强化江河流域生态功能。坚持绿水青山就是金山银山，落实分区域、差异化、精准管控的生态环境管理要求，推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理。”故“标准化”表述错误，应为“差异化”。

***

习近平总书记强调，建设全国统一大市场是构建新发展格局、推动高质量发展的需要，要认真落实党中央部署，加强协调配合，形成推进合力。下列关于纵深推进全国统一大市场建设的说法不正确的是（ ）。

* A 依法依规治理企业低价无序竞争，~~技术改造落后产能，避免淘汰,~~ **引导企业提升产品品质，推动落后产能有序退出**
* B 规范政府采购和招标投标，加强对中标结果的公平性审查
* C 规范地方招商引资，加强招商引资信息披露
* D 持续开展规范涉企执法专项行动

***

习近平总书记强调，我们党肩负的中国式现代化建设任务十分繁重，面临的执政环境异常复杂，自我革命这根弦必须绷得更紧。党组织和党员无论处在哪个层级、担负什么工作，都应该有自我革命的责任。领导干部首先是高级干部更要在自我革命上以身作则。下列关于推进党的自我革命的说法不正确的是（ ）。

* A 选人用人要加强党性鉴别，注重考察干部的境界格局和忠诚度廉洁度
* B 要严格制度执行，全面贯彻民主集中制，全过程监督权力运行
* C 从严监督执纪是党的自我革命的利器，对违纪违法问题必须坚决处理
* D ~~全体党员~~ **各级领导干部**要严于律己、严负其责、严管所辖，层层传导压力
    习近平总书记强调：“管党治党的主体责任、监督责任、第一责任人责任、‘一岗双责’等构成完整的责任链条，每一种责任都要严格落实。各级领导干部作为‘关键少数’，要坚决扛起管党治党责任，严于律己、严负其责、严管所辖，层层传导压力，切实把严的氛围营造起来、把正的风气树立起来。”故“全体党员”表述错误，应为“各级领导干部”。

***

实施城市更新行动是马克思主义城市理论在新时代的实践探索，也是助力高品质生活、统筹发展与安全和实现高水平治理的重要手段。下列关于城市更新行动的主要任务，说法正确的有（ ）。
①分类分批对存在抗震安全隐患且具备加固价值的城镇房屋进行抗震加固
②结合改造同步完善小区长效管理机制，注重引导居民参与和监督，共同维护改造成果
③加强公共消防设施建设，适度超前建设防灾工程
④坚持治山、治水、治城~~分别推进~~**一体推进**，建设连续完整的城市生态基础设施体系

> 错误，《意见》在“二、主要任务”部分“（七）修复城市生态系统”中指出：“坚持治山、治水、治城一体推进，建设连续完整的城市生态基础设施体系······加强建设用地土壤污染风险管控和修复，确保污染地块安全再利用。”故“坚持治山、治水、治城分别推进”表述错误，应为“坚持治山、治水、治城一体推进”。

⑤开展文化遗产影响评价，建立健全“~~边调查边建设~~**先调查后建设**”、“~~边考古边出让~~**先考古后出让**”的保护机制

> 错误，《意见》在“二、主要任务”部分“（八）保护传承城市历史文化”中指出：“衔接全国文物普查，扎实开展城市文化遗产资源调查······开展文化遗产影响评价，建立健全‘先调查后建设’、‘先考古后出让’的保护前置机制。”故“建立健全‘边调查边建设’、‘边考古边出让’的保护机制”表述错误，应为“建立健全‘先调查后建设’、‘先考古后出让’的保护前置机制”。

***

加强党的创新理论武装、锻造过硬党员队伍、不断增强党的创造力凝聚力战斗力，抓好党员教育培训工作意义十分重大。下列与党员教育培训相关的说法正确的是（ ）。

* A 加强党的建设，首要任务是加强经济建设，关键是教育管理好党员、干部
* B 引导城市社区党员在服务群众中作表率、在承担急难险重任务时打头阵
* C 引导机关党员强化政治忠诚、提高政治能力，依法履职、依法从政、务实为民
* D 引导事业单位党员增强思想觉悟、专业素养和职业道德，全心全意为人民服务